Gain
(Gain)
En télécommunication, le gain fait partie des paramètres fondamentaux d’une antenne (avec l’impédance, la puis-sance maximale admissible, la bande de fréquence de fonctionnement et le diagramme de rayonnement). Le gain et le diagramme de rayonnement permettent de dé-finir la manière dont l’antenne rayonne. Classiquement on caractérise une antenne en comparant son rayonne-ment à celui d’une antenne isotrope idéale. La différence entre la puissance maximale rayonnée et celle de l’antenne isotrope de référence est appelée « gain » (gain de l’antenne, gain d’antenne) . Le gain est exprimé en décibel (dB) l’usage veut que l’on utilise la notation dBi pour iso-trope.


Gateway
(Passerelle)
Une gateway est un équipement réseau qui permet de re-lier deux réseaux distincts sur le plan architectural ou pro-tocolaire. Une passerelle applicative assure ainsi une in-terface entre protocoles différents. Une passerelle est par exemple nécessaire pour connecter un réseau local à In-ternet.

Gestion des droits numériques – GDN
(Digital Rights Management – DRM)
Mise en œuvre des différents procédés destinés à protéger les droits afférents à la diffusion de contenus sur supports numériques .

Gestionnaire de communauté
(Community manager)
Profondément lié à l’émergence des réseaux sociaux et au Web participatif, le métier de gestionnaire de commu-nauté est en évolution rapide et son périmètre est tou-jours en pleine mutation. De façon générale, un gestion-naire de communauté est en charge de l’animation des communautés virtuelles associées à une entreprise ou une entité. Cette animation consiste à fédérer la communauté autour d’un message positif, de valoriser l’entreprise en proposant des contenus adaptés et personnalisés. L’émergence de cette profession est liée à l’impact éco-nomique de la réputation en ligne (e-réputation*) et des nouvelles interactions directes possibles par l’usage des outils numériques.

Gratuiciel
(Freeware) 
Logiciel* distribué gratuitement sur lequel le program-meur conserve ses droits d'auteur. Le freeware est donc un logiciel propriétaire qui ne doit pas être confondu avec un logiciel libre pour lequel l’étude, la copie, la modifica-tion et la diffusion sont autorisées. 
GGSN - Gateway GPRS Support Node
Au sein d’un réseau de télécommunication, le GGSN est un équipement qui assure la connexion entre le réseau GSM* et d’autres types de réseaux comme l’Internet par exemple. 

Gigabit Ethernet
Dans un réseau local câblé utilisant le protocole Ethernet*, le Gigabit Ethernet est une famille de technologies qui permet un transfert de données pouvant atteindre plu-sieurs Gbit/s. Utilisant des fibres torsadées (cuivre) ou de la fibre optique, les différentes solutions sont standardi-sées par l’IEEE 802.3z (1000BASE-X), IEEE 802.3ba (pour les réseaux Ethernet 40 et 100 Gbit/s) et surtout IEEE 802.3ab. Cette dernière, dite 1000BASE-T permet le déploiement du Gigabit Ethernet sur des réseaux limités (longueur de câble maximale de 100 m).

Gigue
(Jitter)
Voir Jitter.

Global Internet eXchange – GIX
Voir IXP.

GMSC – Gateway Mobile Switching Center
(Centre de commutation mobile)
Dans un réseau GSM*, le GMSC est une passerelle* de commutation (à l’image du MSC*) positionnée en bor-dure du réseau et qui assure l’interconnexion avec d’autres réseaux.
Voir GSM.

GMSK – Gaussian Minimum Shift Keying
(Modulation à déplacement minimum gaussien)
Le GMSK est une technique de modulation numérique utilisée pour la transmission radio dans un réseau GSM*.

Google
Société américaine créée en 1998 rendue célèbre par la création d’un moteur de recherche Internet. Outre son moteur de recherche l’entreprise a rapidement investi le champ des données et services en ligne. Avec près de 50 000 employés et une valorisation de 108 milliards de dol-lars en 2014, Google est l’une des plus importantes socié-tés mondiale et fait partie des « big four » de l’Internet (Google, Apple, Facebook, Amazon). On parle également des « big five » en ajoutant Twitter.
Les nombreux services gratuits que propose l’entreprise sont très largement utilisés (blog, réseaux sociaux, partage en vidéos, stockage cloud…) ce qui fait de Google le pre-mier dépositaire au monde de données personnelles (sur près de 900 000 serveurs). Les révélations des liens de ces grands groupes de l’Internet avec l’agence de renseigne-ment américaine (NSA*) ont contribué à une prise de conscience sans pour autant véritablement modifier les pratiques individuelles (Google est toujours le moteur de recherche utilisé par 95% des français).

Google en chiffres (2014)

L’usage du moteur de recherche :
	Monde : 90,35% 
	Europe : 93,64%
	France : 95,46%
Google indexe 30 milliards de milliards de pages Inter-net ;
Les robots de Google visitent 20 milliards de sites par jour ;
3,3 milliards de requêtes quotidiennes ;
Android* : 900 millions de smartphones et tablettes équipées, 48% de part de marché en France ;
Google Play : 48 milliards d’applications installées via le market Google ;
Gmail : 425 millions d’utilisateurs ;
Google Maps : 200 pays cartographiés, dont 50 avec Street View ;
Aujourd’hui, 1 million de sites Web intègrent une carte Google Maps ;
Google Chrome : 750 millions d’utilisateurs actifs men-suels ;
Google Analytics : 15 millions de sites trackés ;
Google Wallet : 5 millions d’installations de l’application ;
Google Drive : 10 millions d’utilisateurs ;

53 861 employés à temps plein à travers le monde
source : http://www.blogdumoderateur.com/chiffres-google/

Google Dorks
Les Google Dorks sont des méthodes qui permettent d’utiliser un moteur de recherche (généralement Google, mais pas uniquement) dans les phases de reconnaissance de cible lors d’une attaque informatique. Ces requêtes spécifiques permettent de collecter des informations sen-sibles. Les informations sont alors accessibles via une re-quête particulière utilisant des opérateurs spécifiques. Ainsi est-il possible, par exemple, de chercher tous les do-cuments au format pdf présents sur un site Web particu-lier en combinant la commande site et file dans la barre de recherche d’un navigateur :
site :example.com file:pdf
On utilise également la commande intext qui permet de rechercher une chaine de caractère dans le texte d’une page ou son code source. Inurl permet de retrouver de chaines de caractères dans un URL. Un site rassemble de nombreux exemples de Google Dorks : GHDB (Google Hacking DataBase) sur le site : http://www.exploit-db.com/google-dorks/

GPRS - Global Packet Radio System 
Le standard GPRS est une technique de commutation de paquets pour la téléphonie mobile. Evolution du GSM* permettant la transmission de données avec un débit compris entre 40 kbit/s et 171 kbit/s. GPRS est générale-ment connu sous l’appellation 2,5G ou encore 2G+ il pré-figure la norme Edge (à partir des années 2000).

GPS - Global Positioning System
(Système de géolocalisation mondial)
Le système GPS est une technologie américaine permet-tant de localiser un récepteur (avec une précision sub-métrique dans certaines applications). Ce système repose sur une constellation de 24 satellites synchronisés (NAVS-TAR) en orbite moyenne (20 200 km) qui diffusent un si-gnal interprété par les récepteurs terrestres. Aujourd’hui largement utilisé dans tous les systèmes de navigation (aérien, maritime et terrestre) le GPS est également em-ployé par les particuliers (GPS de voiture). La taille des récepteurs ne cesse de diminuer et ils sont aujourd’hui in-tégrés dans les montres ou les téléphones mobiles. Le sys-tème étant sous le contrôle des Etats-Unis, la dépendance stratégique qui en découle a conduit au développement de plusieurs autres infrastructures. Ainsi, du côté russe, le système Glonass, un temps tombé en désuétude, est de nouveau opérationnel et se présente comme une alterna-tive au système américain. L’Europe pour sa part déve-loppe le système Galiléo en test depuis 2005. Les premiers satellites de la constellation ont été lancés en 2011 et le dé-ploiement final est prévu en 2019 environ. On peut éga-lement noter les initiatives régionales de l’Inde et de la Chine qui cherchent à se doter de systèmes de géolocalisa-tion par satellite géostationnaire ne couvrant qu’une par-tie du globe (projet Beidou et IRNSS)

Gravité
En sécurité informatique, la gravité d’un événement de sécurité mesure l'impact réel de l'événement en fonction de la criticité du bien (cas où un événement a une consé-quence directe sur un bien) ou l'impact potentiel de cet événement sur le bien menacé en fonction du nombre de lignes de défense restantes et de la criticité de ce bien (cas ou l'événement n'a pas d'impact sur le bien mais sur ses moyens de défense)  .

GRE - Generic Routing Encapsulation 
(Routage Générique par encapsulation)
GRE est un protocole propriétaire développé par CISCO permettant d'encapsuler, dans des tunnels IP*, des pa-quets* qui utilisent de nombreux protocoles différents. GRE permet ainsi de créer un lien point à point virtuel via un réseau IP il est présenté dans plusieurs RFC* 1701, 1702, 2784 et 2890. C’est un mécanisme d’encapsulation simple et extrêmement rependu. GRE est aujourd’hui spécifié également pour IP V6 par la RFC 7676.

GSM - Global System for Mobile communications
(Système global de communication mobile)
Le GSM est une norme de téléphonie mobile qui s’est progressivement imposée au niveau mondial. En 1982, la Conférence Européenne des administrations des Postes et Télécommunications (CEPT) réunit un groupe de travail pour élaborer des normes pour les communications mo-biles en Europe sur la bande de fréquence 890 à 915 MHz. La première expérimentation a lieu en 1991 et les spécifi-cations couvrent également les systèmes fonctionnant sur la bande 1800 MHz et 1900 MHz (DCS 1800 et 1900). Le GSM est un réseau commuté, il y a donc une allocation de ressources pour la durée de la communication. Pour con-tourner les problèmes liés à ces allocations, la technologie introduit la notion de cellule*. Il s’agit ainsi de diviser le territoire en petites zones entre lesquelles sont partagées les fréquences radio. Au sein de chaque cellule une station de base (BTS)* à laquelle est associée un certain nombre de canaux de fréquence*. Ces fréquences ne peuvent être utilisées par les cellules* voisines afin d’éviter les interfé-rences*.
L’architecture d’un réseau GSM est divisée en trois sous-ensembles distincts :
• Le système radio avec la station mobile (le téléphone), la station de base (BTS) ainsi que le contrôleur de station de base (BSC*), qui gère l’accès radio ;
• Le sous-système d’acheminement (ou réseau), ou Net-work Switching Center Center (NSS*) ; Au sein de ce sous-système on trouve des équipements caractéristiques tels que le centre de commutation mobile (MSC*) qui, re-lié au sous-système radio (via l’interface A) assure la commutation entre abonnés du réseau mobile et ceux du réseau commuté public (RTC) ou RNIS*. Il participe éga-lement à la fourniture de services supplémentaires et à la mise à jour des bases de la HLR* et de la VLR*. Le cœur du sous-système réseau est l’enregistreur de localisation (Home Location Record HLR). La HLR est une base de donnée qui regroupe les principales informations rela-tives aux abonnés, la clé secrète partagée avec la carte SIM* du mobile, la localisation de l’abonné et l’état du terminal ; On trouve également le centre d’authentification* (AuC) qui permet à l’opérateur de s’assurer qu’un usager du réseau est légitime ; L’enregistreur des visiteurs (Visitor Location Register VLR) est une base de donnée qui contient des informa-tions dynamiques liées à un MSC. Elle permet de com-muniquer vers le HLR les données de localisation lors-qu’un mobile se rattache au réseau ou entre dans la zone de couverture d’une cellule (cette action permet d’établir une communication) ; L’enregistreur des identités des équipements (EIR) est une base de données qui regroupe les identifiants des équipements. Chaque terminal peut changer de carte SIM (en fonction des opérateurs) en re-vanche, il reçoit un identifiant unique (International Mo-bile Station Equipment Identity IMEI) ;
• Le sous-ensemble d’exploitation regroupe les activités liées à la gestion du réseau tant sur un plan commercial que technique.
Le GSM est dit de deuxième génération, il préfigure les systèmes de troisième génération (UMTS*) qui permet-tent des débits plus importants nécessaires pour les flux de données. 
