Jabber
Jabber est un protocole* de messagerie instantanée basé sur XML*. Inventé en 1998, Jabber est aujourd’hui deve-nu le protocole XMPP (eXtensive Messaging and Pre-sence Protocol).

Java
Le langage de programmation Java est un langage orienté objet* développé par Sun Microsystems (racheté par Oracle en 2009, qui en assure aujourd’hui le maintien). Java reprend la syntaxe du C++ tout en simplifiant cer-taines notions (pas d’héritages multiples, pas de gestion de la mémoire). Java a comme principal avantage d’être un langage extrêmement portable, en effet, l’environnement de développement permet de s’assurer que le programme pourra fonctionner sous différents en-vironnements (Linux, Mac Ox, Windows). Il permet de développer de multiples applications et dispose d’environnements spécifiques pour plateformes diverses :
• J2SE (Java 2 Standard Edition) pour les applications client lourd ;
• J2EE (Java 2 Entreprise Edition) pour les applications Web ;
• J2ME (Java 2 Micro Edition) pour les applications sur plateformes mobiles (téléphones, etc.).
Voir Interface, Pointeurs, Programmation par objet.

JavaScript - JS
JavaScript est un langage de programmation de scripts*. Langage interprété, il est principalement utilisé pour les pages Web. Dans ce cas, c’est le poste client qui exécute le script (navigateur Web).

Jeton 
(Token)
Dans une topologie* réseau local « anneau à jeton », le je-ton sert dans la méthode d’accès. Le jeton est ainsi une trame* spéciale de trois octets qui circule (toujours dans le même sens) sur le réseau. Chaque station recueille cette trame et la transmet à la station suivante sur l’anneau. Si une station désire émettre, elle conserve le jeton. 
Voir Topologie.

Jitter
(Gigue)
En télécommunication, la gigue désigne une variation lé-gère de la phase du signal. Cette variation peut entrainer des erreurs dans la transmission. Dans un réseau, la gigue représente également la variation de la latence*.
Voir Latence.

Jonction
(Junction)
Une jonction est une connexion physique (frontière entre deux appareils) définie par un ensemble de caractéris-tiques mécaniques, électriques et fonctionnelles.

Journalisation
La journalisation consiste, pour un serveur ou une appli-cation, à consigner dans un fichier ou dans un élément de stockage des données. Les données consignées peuvent être de différentes natures en fonction du type de service ou d’application. Un serveur pourra journaliser les actions des clients venus se connecter sur lui. Elle est un des as-pects essentiel dans la gestion et la sécurisation d’un sys-tème d’information .
Voir log.

JPEG - Joint Picture Expert Group
Groupe d’experts en charge de l’édition de normes pour la compression des images statiques (photographies). L’u-sage veut que la norme produite par ce groupe soit au-jourd’hui reprise par le même acronyme JPEG.
La norme JPEG est normalisée par l’ISO/CEI 10918-, elle décrit l’algorithme de compression, le format d’enre¬gis-trement ainsi que le décodage d’une image numérique com¬pressée. Ce format est aujourd’hui largement repen-du pour les images numériques.

JSON - JavaScript Object Notation
Format* de données génériques qui permet de représenter l’information de façon structurée. JSON est décrit dans la RFC* 7159. JSON utilise la notation JavaScript* (dont il tire son nom) mais n’est pas un langage de programmation (un document JSON n’est qu’un objet pour JS). En outre JSON est proche d’XML* mais plus lisible, et plus facilement interprétable. 
