W3C - World Wide Web Consortium
Organisme qui vise à proposer des normes et protocoles* ouverts et libres pour assurer une interopérabilité maxi-male. L’objectif de W3C se retrouve dans sa devise « Un Web pour tous et partout ». Créé par Tim Berners-Lee (co-créateur du Web) en 1994, le consortium regroupe environ 400 entreprises partenaires. 

WAN - Wide Area Network
(Réseau étendu)
Un WAN est un réseau étendu, fédérateur, qui regroupe plusieurs sites éloignés. Sa définition est peu précise et l’expression désigne le plus souvent un réseau qui est constitué de l’interconnexion de plusieurs réseaux élé-mentaires.

WAP - Wireless Application Protocol
Protocole* de communication qui permet à des termi-naux mobiles de se connecter à internet. Il permet à un utilisateur GSM* d’accéder à Internet via une passerelle. Cette dernière, par l’intermédiaire d’un serveur WAP re-définit les formats de présentation HTML* pour les rendre compatibles avec les terminaux (WML – Wireless Markup Language ou XHTML).
Voir également xHTML.

WCDMA - Wideband Code Division Multiple Access
(Multiplexage par code large bande)
Dans un réseau de téléphonie mobile, le WCDMA est une technologie utilisée par la partie accès* radio du réseau. Avec WCDMA, les utilisateurs émettent tous sur un même canal radio (large bande) et sont discriminés par un code distinct partagé avec le récepteur. Ce code est une sé-quence d’étalement pseudo-aléatoire. WCDMA utilise les bandes de fréquence de l’UMTS*. Le WCMA correspond à de la téléphonie « 3G » (IMT 2000*), il est progressive-ment remplacé par l’ OFDMA (Orthogonal Frequency Di-vision Multiple Access) et SC-FDMA (Single Carrier – Frequency Division Multiple Access) pour la 4G LTE* et LTE Advanced. 
Voir Accès multiple.

Web
(Toile)
Le Web est l’appellation courante du World Wide Web (WWW), et désigne de façon impropre l’Internet.
Voir WWW.

WEP - Wired Equivalent Privacy
WEP est un protocole* de sécurité défini en 1999 pour la norme 802.11b (réseau sans fil Wi-fi*). Il sécurise les échanges entre un point d’accès sans-fil et un terminal. Ce protocole est aujourd’hui considéré comme faible et plu-sieurs failles ont été mises à jour. Il est déconseillé de l’utiliser et il convient de privilégier WPA 2.
Voir WPA.

White List - WL
(Liste blanche)
Liste qui recense les entités qui disposent de privilèges particuliers. Ainsi, on peut regrouper les sites, qui ne doi-vent pas faire l’objet de mesures de filtrage, les usagers ou noms de domaines. Voir Filtrage, ACL.
Wi-Fi - Wireless Fidelity 
Protocole de communication sans fil, le Wi-Fi est norma-lisé par l’IEEE sous la dénomination 802.11. Il permet des échanges de données* sur une distance de quelques di-zaines de mètres. La connexion d’équipements permet de créer un réseau local sans-fil (WLAN* – Wireless Local Area Network). En fonction de la norme implémentée, un réseau Wi Fi supporte le haut débit.
• 802.11b : 6Mbit/s – 11 Mbit/s théorique
• 802.11g : 25 Mbit/s
• 802.11n : 600 Mbit/s théorique
• 802.11ac : 1,3 Gbit/s théorique
La norme 802.11 définit deux modes principaux :
Le mode infrastructure, mode par défaut, dans lequel les stations se connectent sans-fil au réseau via le point d’accès (access point) ;
Le mode ad hoc, pour lequel les stations sont interconnec-tées sans point d’accès.
Ce type de réseau est largement répandu pour un usage domestique via l’utilisation de « box » louées par les fournisseurs d’accès internet (FAI*). En outre de plus en plus de « hotspot Wi-Fi », points d’accès publics, permet-tent de se connecter en haut débit à l’Internet dans les lieux publics, ou certains commerces et hôtels. En matière de sécurité, la prolifération de ces réseaux « ouverts » est problématique dans la mesure où l’utilisateur peut faire l’objet d’une surveillance, à son insu, via le point d’accès. S’il n’utilise pas un VPN*, ses paramètres de connexion (login et mot de passe) peuvent être subtilisés par un simple snif réseau. 

Wiki
Application Web* collaborative qui permet de créer, mo-difier et consulter des pages Web. Un Wiki est donc un outil de gestion de contenus qui est principalement utilisé pour regrouper et échanger des informations au sein d’une communauté. Le site Wikipedia (encyclopédie en ligne alimentée par les internautes) est un exemple de wi-ki.

WiMAX - Worldwide Interoperability for Microwave Access 
Protocole* de communication normalisé IEEE 802.16, le WiMAX permet de raccorder des clients terminaux à un réseau haut débit d’opérateur. Il permet ainsi de relier des hotspots Wi-Fi et est commercialisé comme une alter-native aux réseaux câblés (fibre optique) et ADSL*. Il re-pose sur une architecture avec une station de base (portée environ 10km) et des clients. Le WiMAX permet ainsi de couvrir des zones non reliées à l’ADSL ou au câble, et s’avère une option utile dans le cas de certaines commu-nautés rurales.

WLAN - Wireless Local Area Network
(Réseau local sans fil)
L’expression WLAN regroupe l’ensemble des technologies permettant de constituer un réseau local* d’équipements interconnectés sans fil. La taille d’un WLAN est nécessai-rement réduite (usage domestique ou site de taille limi-té). Les technologies les plus rependues sont regroupées dans l’ensemble 802.11 (qui décrit les modalités d’utilisation des deux premières couches du modèle OSI*). Le WiFi* est par exemple, une technologie de WLAN.

WPA - Wi-Fi Protected Access 
Mécanisme de sécurité mis au point en avril 2003 pour remplacer le WEP* dans la sécurisation des connexions Wi-Fi*. Son évolution, en 2004, WPA2 répond aux spéci-fications de la norme IEEE 802.11i. Alors que WPA repose sur le protocole de chiffrement TKIP* – Temporal Key In-tegrity Protocol, WPA2 fait lui le choix de CCMP – Coun-ter mode, CBC Mac Protocol. Pour TKIP, la clé de 128 bits est générée aléatoirement pour chaque paquet*. CCMP est lui basé sur AES*, il permet de vérifier l’intégrité des messages (par l’intermédiaire d’un code d’authentification*) ainsi qu’un chiffrement sûr en évitant les faiblesses liées à la génération de vecteurs d’initialisation (comme pour WEP par exemple).
Voir WEP.

WPAN - Wireless Personnal Area Network
(Réseau sans fil personnel)
Un WPAN est un réseau personnel sans fil de courte por-tée. Il est déployé essentiellement pour relier des périphé-riques à une station. La technologie bluetooth, par exemple, permet l’établissement d’un WPAN mais égale-ment des liaisons infrarouges.

WWW - World Wide Web
Le World Wide Web (WWW), appelé trivialement « le Web », littéralement la toile, est un système hypertexte* qui fonctionne sur le réseau Internet en utilisant le proto-cole HTTP* (sur la couche applicative du modèle OSI*). Ce protocole* permet à l’aide d’un navigateur de consulter des pages stockées sur des serveurs. Issu des recherches conduites au CERN par, Tim Berners-Lee et Robert Cail-liau le Web ouvrit sa première adresse publique en 1993. Dès la création, on annonça qu’il serait libre d’utilisation pour le monde, posant ainsi les bases d’un des mythes fondateurs de l’Internet.
